# Visión 2026
Conexión Saludable se transforma en un ecosistema digital que educa, fideliza y conecta a los profesionales de la salud de México, generando comunidad y valor medible para Granvita.

## North Star Metric

> **Profesionales activos al mes con interacción útil**

- **Definición**: número de profesionales de la salud únicos que interactúan con al menos un activo (webinar, podcast, clip, landing, encuesta, referido) en el último mes y que suman puntos en el scoring.  
- **Razonamiento**: este indicador captura la relevancia, la recurrencia y la viralidad del programa. 
- **Objetivo 2026**: lograr un promedio de ≥3 000 profesionales activos/mes y un crecimiento mensual compuesto del 8 %.

## Árbol de KPIs (resumen)

```mermaid
flowchart LR
  NS(North Star: Profesionales activos/mes) --> A[Adquisición]
  NS --> B[Activación]
  NS --> C[Engagement]
  NS --> D[Retención]
  NS --> E[Referidos]
  A --> A1[Nuevos registros]
  A --> A2[Visitantes LP con datos]
  B --> B1[Tasa de apertura]
  B --> B2[Tasa de clic]
  C --> C1[Minutos de consumo]
  C --> C2[Tasa de compartido]
  D --> D1[Usuarios activos 30 d]
  D --> D2[Usuarios activos 60/90 d]
  E --> E1[Referidos por usuario]
  E --> E2[K‑factor]
```

## KPIs de apoyo (métricas insignia IA 10×)
- **ILT (Índice de Liberación de Talento)**: horas liberadas netas por automatización de marketing y generación de contenidos.  
- **TAV (Tiempo a Valor)**: días desde la puesta en marcha hasta la primera conversión de alto valor (p. ej., patrocinio o partner).  
- **VNR (Valor Neto Recurrente)**: ΔIngresos + Ahorros – Costes operativos del programa.  
- **RFE (Reducción de Fricción del Equipo)**: percepción interna (consultores, equipo de e7, Granvita) sobre claridad de procesos y herramientas.  
- **Confiabilidad Operativa**: uptime de automatizaciones y tasa de fallos.
